- **TEP**: [1](https://github.com/ton-blockchain/TEPs/pull/1)
- **title**: Жизненный цикл TEP
- **статус**: Активна
- **type**: Meta
- **авторы**: [Владимир Лебедев](https://github.com/hacker-volodya)
- **создан**: 11.06.2022
- **Заменяет**: -
- \*\*заменено \*\*: -

# Summary

В этом документе представлено предложение TON Enhancement Proposal. TEP - это проектный документ, описывающий часть TON, Например, ADNL (сетевой протокол между узлами) или NFT (интерфейс, который является общим для смарт-контрактов одного типа).

# Мотивация

Текущая система TIP является слишком неформальной для эффективного управления процессом написания, обсуждения и принятия новых стандартов. TON нуждается в новом процессе предложения, , который побуждает авторов сделать глубокое погружение в тему и запись всех пунктов в конструктивную дискуссию с сообществом.

# Инструкция

## Для авторов

Если у вас есть идея для предложения, обсуждайте ее с сообществом, например в чате TON Dev ([en](https://t.me/tondev_eng)/[ru](https://t.me/tondev)). Обсуждение может помочь вам быстро определить потенциальные пробелы и не тратить много времени на написание фактического предложения, если вы поняли, что ваша идея не так понятна, как вы думали раньше. Также вы можете посмотреть [TEP шаблон](/0000-template.md) и подумать о каждом разделе перед написанием.

The author SHOULD copy [TEP template](/0000-template.md) to `./text/0000-my-new-standard.md` and fill all sections. Заполните все разделы и ответы на вопросы, указанные в шаблоне. The author MAY include additional files, such as images and MUST place them in `./assets/0000-my-new-standard/`.

Постарайтесь ответить на вопросы в шаблоне максимально полностью. Когда предложение готово, откройте [запрос на слияние](https://github.com/ton-blockchain/TEPs/pulls) и будьте готовы обсудить ваше предложение с сообществом. Во время проверки внесите изменения в ваш запрос на слияние, если это необходимо

## Для проверяющих

После создания Pull Request любой разработчик, имеющий соответствующий опыт (либо от TON Foundation, либо от сообщества), может попросить сопровождающих репозитория быть назначен в качестве рецензента для запроса на слияние. Любой может прокомментировать запрос на слияние, но рецензенты должны голосовать, либо объединить, либо отклонить запрос на слияние. Как только большинство голосов за или против TEP войдет свой окончательный период комментариев.

FCP длится 10 календарных дней, в этот период широко рекламируется TEP. This way all stakeholders has a chance to say their final comments
on the TEP. Иногда FCP необходимо отменить из-за появления новых аргументов/идей. В этом случае обсуждение перезапускается и затем рецензенты должны проголосовать за.

# Спецификация

Этот раздел формально описывает вашу функцию. Он содержит требования, которые должны соблюдаться для реализации вашей ТЕП. Чтобы поддерживать формальность, удобно следовать инструкции [RFC 2119](https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt). В начале этого раздела следует включить следующий текст:

> Ключевые слова “MUST”, “MUST NOT”, “REQUIRED”, “SHALL”, “SHALL NOT”, “SHOULD”, “HOULD NOT”, “HOULD NOT”, “ В настоящем документе "РЕКОМЕНДАЦИЯ", "МАЙ" и "OPTIONAL" следует толковать как это описано в RFC 2119.

## Роли TEP

1. Автор
2. Редактор
3. Рецензент

## Создание TEP

When you feel yourself ready to write, just fork this repo and copy the template to `./text/0000-my-new-standard.md`, where "my-new-standard" is a short title of your TEP. If you need to include images or another additional files, upload them to `./assets/0000-my-new-standard/` folder. Все разделы, описанные ниже, являются обязательными.

### Заголовок

Содержит некоторые свойства TEP: TEP id и pull request ссылка, заголовок, статус, тип, авторы, ссылки на замену TEP и ссылки на TEP, которые заменяют этот TEP.

### Тело

1. Summary
2. Мотивация
3. Инструкция
4. Спецификация
5. Ничья
6. Обоснование и альтернативы
7. Предыдущее искусство
8. Нерешенные вопросы
9. Будущие возможности

## Жизненный цикл TEP

### Черновик

Автор готовит TEP и открывает запрос на слияние в этот репозиторий. При необходимости автор НЕ может начать процесс проверки, например, если есть некоторые нерешенные вопросы, которые должны быть решены перед началом процесса рассмотрения. Тем не менее, Редактор может закрыть запрос на слияние в состоянии Draft при отсутствии активности в течение длительного времени.

### Обзор

Когда TEP будет готов, автору необходимо начать процесс обзора, изменив состояние TEP на _Обзор_. Редактор проверяет запрос на слияние, а затем проверяющий должен быть назначен редактором (автор или кто-либо другой может предложить назначить редакторам на слияние). Рецензенты разделяют свои мнения в Pull Request'е, а также если обсуждались где-то не в pull-Request'е, они ДОЛЖНЫ обобщить его в получении комментариев запроса. Рецензенты должны голосовать за предложение или против него. После согласия большинства, окончательный период Комментария начинается в течение 10 календарных дней. Любой человек может поделиться своими мыслями об этом TEP, и Редактор может отменить FCP, если есть причина. В этом случае процесс обзора перезапускается, и участники рецензентов должны проголосовать еще раз, чтобы завершить запрос на слияние. По окончании работы FCP Редактор меняет состояние TEP с Обзора на Активный или Отклоненный.

### Активный

После принятия ТЕП участниками процесса рассмотрения он становится Актуальным. Можно внести незначительные изменения в активные ТЕП для того, чтобы поддерживать ТЕП в актуальном состоянии с фактическими деталями реализации.

### Отклонено

Когда TEP отклонен, соответствующий запрос на слияние НЕ ДОЛЖНО быть объединен, вместо этого может быть закрыт. Однако оставить отклоненными pull-запросы открытыми, так что автор может внести изменения в TEP и подать заявку на отзыв снова без потери предыдущего обсуждения.

### Заменено

В какой-то момент TEP может быть устаревшим. Когда это происходит, его состояние меняется на замену. Также необходимо предоставить некоторую информацию о замене в заголовке TEP: "Заменяет" точки поля от нового TEP до старого, и "заменить точками по" от старого TEP к новому.

# Ничья

## Кто должен управлять процессом для получения Pull Request'ов?

Существует риск того, что рецензенты не будут своевременно рассматривать Pull Request'ы, потому что нет явного менеджера или владельца продукта, а мотивация рецензентов не ясна.

# Обоснование и альтернативы

**Список секций** был полностью взят из RFC. Оно побуждает автора сделать глубокий дайв аргументацию TEP перед началом обсуждения с сообществом.

**Заголовок RFC 822** из PEP/BIP/EIP/NEP был заменен заголовком Rust RFC, потому что это помогает улучшить пользовательский опыт со ссылками на Pull Request TEP и автору TEP.

В рамках НПД предложения дорабатываются до фактического запроса на слияние и обзор предложений. Это неоправданно изощренный процесс обзора, потому что автору нелегко сделать небольшие исправления для уже объединенного Pull request. Итак, чтобы упростить все вещи, в TEP весь процесс рецензирования сохраняется в запросе, так что легко сделать отзыв "пинг-понг", когда автор быстро исправляет в ходе обзора, чтобы достичь консенсуса с сообществом.

# Предыдущее искусство

- Предложения об улучшении Ethereum: [EIP-1](https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-1.md)
- Ближайшие предложения по улучшению: [NEP-1](https://github.com/near/NEPs/blob/master/neps/nep-0001.md)
- [Rust RFCs](https://github.com/rust-lang/rfcs)

# Нерешенные вопросы

1. Кто должен назначать рецензентов? Кто именно может быть рецензентом? Как они докажут свой опыт и кто проверит его?

# Будущие возможности

Нет
